# [笔记摘要] 孩子读什么？孩子怎么读？一个做了奶爸的图书编辑关于亲子阅读的思考 

注 1: 老六在建投书局的活动信息参见 [孩子读什么和怎么读](./_posts/what-to-read-and-how-to-read-duku-six-01.md "Chinese version") 2019-06-10 登记文。

注 2: 这里除了小标题，大多只有一句话，是我的感触。依据经验，读库服务号会刊发整理后的文稿，到时我链接进来。

2019-06-13 THU 补记完。

## 好书什么样

### 波米诺空灵的提问

反故事，提问空灵。小孩子听着笑，有童心的大人读着有趣。正如刘润老师所言："浅者见其浅，深者见其深"。老少咸宜。

### 功夫熊猫有电影宇宙

那么多人那么多年的准备，我们两个小时就看完了。如果将来我们也想做出这样的产品，最好认真读读幕后的故事。

### 可以颠倒着看的一群鱼

不用总结"中心思想"，读故事就好。

意大利的这个工作室挺有才，可以关注他们。我回家在《大树，摇一摇》的背面找到了网址: minibombo.it。

下载 [minibombo_catalogo_2019.pdf](http://www.minibombo.it/minibombo/wp-content/uploads/2017/05/minibombo_catalogo_2019.pdf) 翻了翻，都是这种风格。

PS：我从上图借来的 *Professional Crocodile* 也是意大利出的。

### "为什么读书"是个永恒的主题

62 岁的奶奶讲话很有条理。老六说您的话简直就是最好的总结陈词，我也在点头。

## 好书怎么做

### 高级书的高级感说不出来

大人看着无理头，孩子看着笑开花。

书是我们买，但这是给谁的书。

### 原来大家看的是当当童书榜

我几乎只看读库，可能偏食了。

### 演一个不受关注的配角

有时间带孩子演戏，是很好的观察的机会。玩法可以很多，比如临场交换角色。

### 一边编辑一边骂要被骂

女巫族谱，给坏人编理由。理解童话中坏人的处境和动机，值。有个孩子两天或一天读完了。

### 还没出过"桥梁书"

> 出的只是桥梁前和桥梁后。

那桥梁书是什么？为什么那样慎重？

### 严歌伶的小说没有抗拍性

读原著，有独享的想象空间。翻拍的影视要叫好，首先它真好，然后要观者还没读过原著。

智力还够的时候，首选读书吧。比如《你一生的故事》？

## 好爸怎么读

### 经典的声音 vs 父母的节奏

上影厂的声音再美，孩子还是喜欢父母来读。雅妈转述魏舒老师的话：最重要的是"陪伴"。

我问六哥给孩子用什么节奏读书。

> 多读几遍，有的连贯，有的打断，观察孩子的状态和反应。

### 一个优秀的爸爸演动作片

> "一个优秀的爸爸，这个时候动作幅度是逐渐加大的。"

大家笑了，我回家也是这么演的。

原来纸书是可以拿来玩的——minibombo 的网站这样引导读者。

书不是等价交换品，真的。

### 2015 年的预言

> 历史的经验告诉我们，我们孩子将来做的是现在还不存在的工作，用现在还没发明的技术，解决现在还不知道的问题。

有了这条共识，父母的眼光会放在哪里？

### 有问题的孩子更可爱

> "没有完美的书，没有完美的孩子。"

什么是"可爱"？需要被爱的意思？那什么是"亲子之爱"呢？蒙氏的定义我忘记了。

### 作文不要结束在交作业

认识有提升，见识有扩大，手法有进步，何不在一篇作文题目中体现出来？

### 取舍到一种学术语言

> 学术语言，用来深入思考的那种语言。
> 只能有一种，必须有取舍。双语学校，数学不好。

怪不得李笑来老师建议，学编程，只读英文材料。我要参与国际竞争，不像 BAT，窝里横。

怪不得在国外生活久了，蹦单词，思考都是英文。我有条件带孩子出国吗？我有能力引导孩子用英文思考吗？

### 迁徙的人的故乡

> 家乡，有情感关联。德国人拍过 30 集的《故乡》。

我大舅子听妈讲到老家亲戚的事，重复说，我就不愿意知道家乡的消息。

我的家乡没经济，但是有山水，有老师，有亲戚，有同学，有随时可以回去避一阵的家。

### 串门的好处是缺什么补什么

各家都有各自的家常菜，有的刻意规避了一些食材，孩子偏食缺铁缺钙都不知道。朋友间常常串门，取长补短。

### 两百块买一套"找找看"

六哥家有一大套《托马斯》，孩子就喜欢在里面翻找"胖总管"。

> 两百块买一套"找找看"，也不错。

## 好话怎么讲

### 其实就是看片会

> 功夫熊猫卖得不好，之后就没出过动画片的艺术设定集。

我想把它作为家长自修，团体讨论的材料，像王烁老师那样给孩子扩展讲解。老六说，对，你说的是看片会。

世界是丰富多彩的，太阳底下没有多少新鲜事。我兴奋的主意，真正的文艺青年早就玩过了。

### 农业时代的中文要感谢译文的影响

我问，读小库中有的法语译文拗口，托马斯译文中用了太多"他"作主语，我的感觉是想要改这些文字，但我怕因此屏蔽了多样性。

> 有部电影叫《降临》，你看过吗？

在 [豆瓣电影](https://movie.douban.com/subject/21324900/) 和 [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%99%8D%E4%B8%B4/19859551) 看了影评，在 [知乎](https://www.zhihu.com/question/49684038) 读了"青格乐"的分析，知道六哥想告诉我的是：语言影响思维。

青格乐本名高思畅，是二语习得博士，在知乎一小时有《如何科学地学英语》，除魅去妄。

电影《降临》的原著是华裔作者特德·姜的《你一生的故事》，译林出版，得到 app 有电子书，20 元，可以试读 10%，Kindle 5.99 元，均未购。

> 中文有农业时代的印记。中文的发展要感谢译文。

金庸的白话文是流畅，但那是中国人为中国人用中文写小说。我们的孩子不可能永远只读中文小说。法语就是法语，长句就是长句，孩子可以不喜欢，但要适应，也能适应。

注：得到课程《信息论 40 讲》的第九讲是"冗余度：《史记》和《圣经》哪个信息量大？"，吴军老师在那里讲:

> 汉语简洁的一个重要原因，是对比英语，汉语去掉了动词的各种时态、性别、单复数，和语气等信息，名词去掉了数量和阴阳信息，绝大部分名词去掉了正式和非正式的信息，所有这些信息都需要通过上下文来恢复，这其实就花工夫了，如果恢复得不好，在意思的理解上会略有差别，这就造成了误解。
>
> 相比之下，极为严谨的拉丁语和法语则没有这个问题。比如在英语中，名词和动词数量的一致性，语句中语气和写法的一致性，都保证了相应的信息不容易漏掉。这都归功于它们的冗余度大。

### 成语伤害了多义性

即使人尽皆知的成语，也不如用名词和动词还原出一段故事，一个场景。

和菜头很少用成语。不是不会，是克制。

### 留一半的时间作问答

老六不是来作广告、搞发布，真的是演示"读什么，怎么读"。留了一个多小时给读者，如我，讲个体的困惑。

### 打断人再提出一点真信息

那位打断过老六三次的姐姐迫不及待举手，发言三分钟果然不知所云。老六打断她，从她的话里提出几个关键词，争取给听众一些信息量，同时给这位姐姐一个交待。

---











